Hvordan opplever pasientene helsetjenestene?
Det korte svaret er: svært ulikt.
Det en pasient opplever som en barriere, kan fungere helt fint for en annen pasient.
Det finnes mange eksempler på pasienter som ikke tilbys digitale helsetjenester, selv om de ønsket det.
Og det finnes eksempler på pasienter som tilbys digitale helsetjenester, men som ikke får gjennomført behandlingen fordi de mangler teknisk kompetanse og støtte.
Men hvor er pasienten min? Jeg tror jeg skal ringe og høre med henne.
Ja hei, du vi skulle hatt en time nå.
Jeg er så lei for det, men vi sliter med å skrive lenker inn på nettbrettet. Vi prøvde lenka på telefonen, men vi får ikke det til å virke. Mannen min sier det fordi jeg ikke har smarttelefon.
Heisann, jeg sitter her og venter, men hvor er du?
Ja hei, beklager dette altså. Jeg vet ikke hvor jeg skal trykke for å slå på kameraet. Hør på skjermleseren min.
Knapp, knapp knapp.
God dag, god dag. Du husker timen vår eller?
Ja selvsagt, men hos meg er nettverket ustabilt for tiden og hver gang jeg skal logge meg på så fryser siden slik at jeg må gå helt ut og inn igjen.
Selv om lovverket tilsier at en videotjeneste bør være universelt utformet, er realiteten dessverre ikke alltid slik, som vi har sett i disse tre eksemplene.
Det er avgjørende hvordan lovverket anvendes i praksis. La oss se på hvordan barrierene disse tre pasientene opplevde kunne vært løst annerledes.
Du har fått tilsendt en lenke til en videokonsultasjon til epostadressen, du har oppgitt. Lenken bør åpnes på en enhet med kamera og mikrofon,
og med en nettleser av nyere dato. For eksempel kan du bruke en bærbar pc eller et nettbrett.
Slå på mikrofon knapp slå på kamera knapp.
Og her er den.
Hei, teknisk støtte. Jeg har en app som nesten alltid henger seg opp.
Versjon 1.3.1 tror jeg.
Ok og hvilken versjon skal jeg oppgradere til?
Og da, og da er problemet løst? Bra!
For å unngå disse barrierene bør følgende tiltak gjøres:
Det bør tas hensyn til pasientens eget ønske om videobehandling.
Det bør gjøres en vurdering av pasientens forutsetninger og behov for tilrettelegging for videokonferanse sammen med pasienten i god tid på forhånd før videokonsultasjonen.
Verktøy og utstyr må være universelt utformet.
Teknisk support bør være tilgjengelig for pasienten, og det bør tilbys en teknisk test med pasienten før timen.
Behandler bør ha andre kommunikasjonsmåter med pasienten tilgjengelig, i tillegg til video, for eksempel telefon, tekstmeldinger og epost.
Det bør vurderes om pårørende eller andre rundt pasienten skal involveres.